https://youtu.be/DUSmtKW7vL4
https://youtu.be/DUSmtKW7vL4
In the previous unit, I talked about invisibility
ở bài trước, tôi đã nói về sự vô hình
of American military force in the media, and at the same time, visibility
của quân đội Mĩ trên các phương tiện thông tin, và cũng thời gian này
of American military force on the street in the city.
có sự xuất hiện của quân đội Mĩ ở trên đường thành phố
In the centeral Tokyo, American soldiers and American bases
ở trung tâm Tokyo, lính Mỹ và người Mĩ
and other kinds of facilities were very much evident fact for ordinary people.
các loại căn cứ quân sự rất nhiều và hiển hiện rõ ràng trước mắt những người dân bình thường
If you go to the Imperial Palace, if you go to the other kind of district
nếu bạn đi đến cung điện hoàng gia, nếu bạn đến một tỉnh khác
where American facility are concentrated, you could experience,
nơi có căn cứ quân sự Mĩ chiếm đống, bạn có thể có sự trải nghiệm
or you could see, American soldiers and the impact of American military base.
hoặc bạn có thể thấy, lính Mĩ và ảnh hưởng của căn cứ quân sự Mỹ
And what happened next?
Điều gì sẽ xảy ra tiêp theo?
I'm going to talk about some of the examples
Tôi đang nói về một vài ví dụ
of this change in transformation of Tokyo after the late 1950s.
của sự thay đổi của Tokyo sau cuối những năm 1950
This is Washington Heights in Harajuku and Yoyogi area.
Đây là Washington Heights ở Harajuku và khu vực Yoyogi
Washington Heights was a huge American military area.
Washington Heights đã là một khu vực quân sự Mĩ rộng lớn
But before the war, this area was Japanese military field
từ trước chiến tranh, nơi này là khu quân sự của người Nhật
in early Showa period and inwar period.
ở thời kì Showa và trong chiến tranh
Japanese military did practice, and parade, and other things in this area.
Quân đội Nhật Bản đã luyện tập, diễu hành và làm nhiều viêc khác ở khu vực này
After the war, Japanese military field was taken over by the American military
Sau chiến tranh, khu vực chiếm đống của quân đội Nhật được tiếp nhận bởi quân sự người Mĩ
and it became American military residential area
và nó đã trở thành khu quân sự của người Mĩ
called Washington Heights.
được gọi là Washingtion Heights
In Washington Heights, houses and other kinds of facilities were constructed.
Ở Washingtion Heights, nhà ở và những khu căn cứ quân sự khác được xây dựng
So Washington Heights was a kind of a huge American town
vì vậy Washingtion Heights là một thành phố rộng lớn của người Mĩ
in centeral Tokyo in those days.
ở trong trung tâm của Tokyo trong một vài ngày
One of the typical examples of these American facilities
một trong những ví dụ điển hình của khu quân sự Mĩ
was dependent house.
đó là nhà phụ
Dependent house is a special term for American military housing.
Nhà phụ thuộc là một thuật ngữ đặc biệt cho ngôi nhà quân sự của người Mĩ
Within these houses, we already saw CIE film titled For a Bright Home Life.
Trong những ngôi nhà này, chúng tôi đã nhìn thấy bộ phim CIE có tiêu đề "Đối với cuộc sống tươi sáng ở nhà"
In that film, you saw the beautiful American style kitchen.
Với bộ phim đó, bạn đã thấy kiểu nhà bếp Mĩ tuyệt đẹp
This is a typical kitchen in this dependent house.
Đó là kiểu nhà bếp tiêu biểu trong ngôi nhà phụ này
For ordinary Japanese people, dependent house was a dream house.
Đối với những người dân bình thường thì nhà phụ là một ngôi nhà mơ ước
Not only these dependent house, but also other kind of culture and education
Không chỉ là những ngôi nhà phụ thuộc này, mà còn cả nền văn hóa và những cơ sở giáo dục khác
facility was concentrated in Washington Heights and other American bases
đã được tập hợp ở Washington Heights và một số cơ sở của người Mĩ
in Tokyo from the late 1940s, 1950s.
ở Tokyo từ cuối những năm 1940, 1950
But these kind of American facilities, especially around centeral Tokyo,
Những loại cơ sở của người Mĩ này đặc biệt là xung quanh trung tâm Tokyo
was returned to Tokyo, or returned to Japan, after the late 1950s.
Đã được trả lại cho Tokyo, hoặc trả cho Nhật Bản  sau cuối những năm 1950
In case of Washington Heights, Washington Heights
Với trường hợp Washington Heights thì nó
was returned to Japan just before the Tokyo Olympic Games in 1964.
đã được trả lại cho Nhật Bản chỉ trước khi Thế vận hội Olympic Tokyo năm 1964
After the return of Washington Heights, this area
Sau khi trao trả Washington Heights
became Olympic Park and Yoyogi Park.
khu vực này trở thành công viên Olympic và công viên Yoyogi
But during the occupation era, and Washington Heights era,
Nhưng trong suốt thời kì chiếm hữu, và thời Washington Heights
many of the American cultural elements spread out from Washington Heights.
thì có nhiều yếu tố là nền văn hóa của người Mĩ lan rộng từ Washington Heights
American music culture, or American fashion culture,
Văn hóa âm nhạc Mĩ hay văn hóa thời trang Mĩ
and other kinds of American military culture
và một số loại văn hóa quân sự người Mĩ
spread out from Washington Heights.
cũng lan rộng từ Washington Heights
From the late 1950s, this area became very fashionable and popular
Từ cuối những năm 1950, khu vực này trở thành nơi rất thời trang
for Japanese youngsters because of the spread of American military culture.
và phổ biến cho những giới trẻ người Nhật bởi vì sự lan rộng của văn hóa quân sự Mĩ
And this cultural element remained even after the military facility
Và chính yếu tố văn hóa này vẫn còn tồn tại ngay sau khi cả khu quân sự Mĩ
disappeared from this area.
không còn ở đây
So until the early 1960s, Harajuku and Omotesando area
Vì vậy cho đến đầu những năm 1960 thì khu vực Harajuku và Omotesando
was an American army town with Washington Heights.
là thành phố quân sự của người Mĩ với Washington Heights
But after the late 1960s, it changed to American cultural town,
Nhưng từ sau cuối những năm 1960, nó đã thay đổi thành phố mang nét văn hóa Mĩ
or international cultural town.
hay thành phố mang văn hóa quốc tế
In trying to consume this kind of the cultural element of Americanism,
Trong việc nỗ lực để tiêu thụ yếu tố loại văn hóa của chủ nghĩa Mĩ
many young people gathered around this area.
thì nhiều người trẻ đã tập trung xung quanh khu vực này
So we can trace how Harajuku and Omotesando area
Chúng ta có thể tìm ra vết tích ở khu vực Harajuku và Omotesando
changed from an American military town to a cultural town for young people.
đã thay đổi như thế nào từ thành phố quân sự của Mĩ đén thành phố văn hóa cho giới trẻ
For example, this is Omotesando area in the 1970s.
Cho ví dụ, Đây là khu vực Omotesando những năm 1970.
So some of the young people tried to sell something on the street,
Một vài bạn trẻ đã cố gắng bán đồ ở trên đường
and also Omotesando area in the 1970s.
và đây cũng là khu vực Omotesando những năm 1970.
Some streets became very popular for young people
Một vài con đường trở thành phổ biến trong giới trẻ
to buy American goods and fashion.
để đến mua hàng hóa và thời trang của người Mĩ
This is Takeshita Street, very near from Omotesando area.
Đây là đường Takeshita, rất gần nếu đi từ khu vực Omotesando.
It's very crowded.
ở đây rất đông
And some of the young people want to dance on the street.
Và một vài bạn trẻ muốn nhảy ở trên đường phố
These people were called rock and roller people,
những người này được gọi là người chơi nhạc rock and roller,
because they preferred to dance with rock and roll music.
bở vì họ thích nhảy hơn nhạc rock và roll
This is also rock and roller in Harajuku in the 1980s.
Đây cũng là Rock and roller ở Harajuku những năm 1980.
So many young people preferred to dance on the street in Harajuku.
Có nhiều bạn trẻ thích nhảy ở trên đường ở Harajuku.
Some people had Mickey Mouse with himself.
Một vài người  có Chuột Mickey của chính mình
Harajuku became the town for young people.
Harajuku trở thành một thành phố cho giới trẻ
And the young people preferred to gather around this area.
Và giới trẻ thích tự tập xung quanh khu vực này
And they enjoyed consumer lives, and American culture, and pop culture,
họ thích hưởng thụ cuộc sống, văn hóa Mĩ và văn hóa nhạc Pop,
after the 1970s and '80s.
sau những năm 1970 và 1980.
So they don't know this area had been American base.
Họ không biết khu vực này đã từng là căn cứ của người Mĩ.
They don't know the impact of American military base.
Họ không biết về cuộc va chạm của căn cứ quân sự Mĩ
But they enjoyed consumer culture based on American military base,
Nhưng họ thích văn hóa tiêu dùng trên căn cứ quân sự Mĩ,
or military facilities.
hay các cơ sở quân sự.
So after the 1960s and '70s, American military force and facilities
Sau những năm 1960 và 1970, khu quân sự Mĩ và các căn cứ
became more and more invisible, even in Tokyo city, even from on the street.
trở nền càng ngày càng vô hình, mặc dù là ở thành phố Tokyo, ngay cả từ trên đường phố.
But a kind of the impact, or influence, of these American military base,
nhưng từ những va chạm, ảnh hưởng của căn cứ quân sự Mĩ này,
or military facilities, remained, for example in Harajuku or in Roppongi,
hay các cơ sở quân sự vẫn còn, ví dụ ở Harajuku hay ở Roppongi,
and some of the busy areas for young people in Tokyo.
và khu vực nhộn nhịp cho giới trẻ là Tokyo.
So there's a kind of continuity from American base culture to Japanese youth
Vì thế mà có một sự gắn kết liên tục từ nền văn hóa cơ bản đến văn hóa giới trẻ Nhật
culture after the 1960s.
sau những năm 1960.